母婴护理
职业技能等级标准
目 次
1 范围﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍3
2 规范性引用文件﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍3
3 术语和定义﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍3
4 职业等级划分与要求﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍3
5 基本要求﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍5
6 职业能力要求﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍5
2
母婴护理职业技能等级标准
1 范围
本标准规定了母婴护理职业技能的等级、工作要求及职业技能要求。
本标准适用于母婴护理职业技能等级的培训、考核与评价，母婴护理从业人
员的聘用、教育和职业培训可参照使用。
2 规范性引用文件
下列文件对本标准的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期
的版本适用于本标准。凡是不注日期的引用文件，其最新版本适用于本文件。
1、《中华人民共和国母婴保健法》(2017年11月)
2、《家政服务员国家职业技能标准》（2014修订版）
3、《育婴员国家职业标准》（2019修订版）
4、《家政服务 母婴生活护理服务质量规范》
GB/T31771-2015
3 术语和定义
3.1母婴护理
为孕、产妇及0-1岁婴儿提供生活照料、专业护理的服务活动。
3.2生活照料
为孕、产妇及0-1岁婴儿提供饮食起居照料、卫生清洁等服务活动。
3.3专业护理
为孕、产妇及新生儿、婴儿提供日常生活中常见症状及疾病的家庭护理。
4 职业等级划分与要求
4.1等级划分
3
依据岗位职责及技能要求，将母婴护理职业等级划分为三个等级:初级、中
级、高级，一般应依次递进，高级别涵盖低级别要求。
4.2主要职责
初级：主要职责是能为孕、产妇及0-1岁婴儿提供基础性生活照料、专业护
理等服务活动。
中级：主要职责是能为产妇及0-1岁婴儿提供针对性生活照料、专业护理，
对婴儿进行早期教育，掌握智能家居等新知识、新技能。
高级：主要职责是能够掌握婴儿发展的特点与培养方法，能对家长、低级别
母婴护理员进行培训、指导。能掌握岗位管理的相关知识，并依据大数据进行服
务资源和服务流程的信息化管理。
4.3面向对象
4.3.1初级
4.3.1.1中职家政服务与管理、护理、学前教育、营养与保健等专业在校生,
经初级培训考试合格者。
4.3.1.2 高中及以上学历从业人员，接受正规培训机构初级培训，达到规定
标准学时，考试合格者。
4.3.2中级
4.3.2.1中、高职家政服务与管理、护理、早期教育、学前教育、健康管理
等专业在校生,经中级培训考试合格者。
4.3.2.2中、高职及以上学历从业人员，接受正规培训机构中级培训，达到
规定标准学时，考试合格者。
4.3.3高级
4
4.3.3.1本科院校家政学、护理学、教育学、心理学、管理科学、人力资源
管理等专业在校生,经高级培训考试合格者。
4.3.3.2大专以上学历从业人员，接受正规培训机构高级培训，达到规定标
准学时，考试合格者。
5 基本要求
5.1职业道德
遵纪守法，诚实守信
爱岗敬业，尽职尽责
勤奋好学，钻研业务
尊妇爱婴，奉献社会
5.2基础知识
5.2.1孕产妇生理、心理知识
5.2.2孕产妇护理专业知识
5.2.3婴儿生理知识
5.2.4婴儿护理专业知识
5.2.5早期教育相关知识
5.2.6营养与烹饪相关知识
5.2.7安全工作相关知识
5.2.8法律、法规相关知识
6职业能力要求
母婴护理（初级）
工作领域 工作任务 职业技能
1. 能指导孕妇养成良好的生活习惯，达到讲究卫
孕妇护理 孕期保健
生、充足睡眠、适当运动、愉悦心情。
5
2. 能指导孕妇进行乳房护理，掌握乳房护理的基
本方法。
3. 能指导孕妇进行自我监测，掌握自我监测的方
法。
4. 能指导孕妇进行自我保护，掌握避免不良因素
影响的措施。
5. 能指导孕妇正确用药，掌握用药原则。
6. 能指导孕妇针对常见不适症状，采取应对措
施。
7.能进行妊娠高血压的预防和护理。
8.能进行妊娠糖尿病的预防和护理。
9.能针对孕妇孕期不同阶段的心理特点进行心理
疏导。
1.能按照孕期不同阶段的生理需要制作膳食，达
到膳食合理、营养均衡。
膳食营养
2.能针对孕妇的身体特质制作膳食，发挥食疗的
作用。
1.能识别分娩的前兆，做出准确的判断。
2.能做好分娩的物品准备，产妇、新生儿所需用
分娩准备
品齐全。
3.能掌握导乐式陪伴分娩方法。
1. 能为产妇营造良好的休养环境，达到卫生整
洁、空气清新、温度适宜。
2. 能为产妇进行个人卫生清洁，达到卫生、舒适、
无感染。
生活照料
3. 能为产妇进行衣物、用品的清洁、消毒，措施
得当，效果好。
4. 能根据哺乳期不同阶段的营养要求制作膳食，
达到促进产妇身体恢复并催乳的目的。
1. 能指导顺产产妇进行母乳喂养,熟练掌握正确
产妇护理 的喂养方法。
母乳喂养
2. 能根据剖宫产产妇的身体特点，指导进行母乳
喂养。
1.能指导产妇进行哺乳期乳房护理，熟练掌握护
理方法。
2.能准确进行恶露观察与处理，判断正确，处理
专业护理 及时，措施得当。
3. 能采取有效措施，进行会阴清洁与护理。
4.能进行产妇体温、呼吸、脉搏的观察测量。
5.能掌握心理调适的知识，进行产后心理护理。
1. 能采用正确的姿势，托抱新生儿。
0-1 岁 2. 能进行人工喂养，熟练掌握喂养方法。
饮食护理
婴儿护理 3. 能进行混合喂养，熟练掌握喂养方法。
4. 能正确、及时进行溢奶的预防、处理。
6
5. 能制作、添加泥糊状食品，符合婴儿月龄的制
作要求。
6. 能给不同月龄的婴儿喂水，水温、水量适宜。
1. 能营造适宜婴儿睡眠的环境,达到安静、舒适、
安全。
睡眠护理
2.能护理婴儿睡眠，做好就寝前的盥洗，培养良
好的入睡习惯。
1.能为婴儿穿脱衣服，更换纸尿裤，掌握穿脱步
骤，手法轻柔。
2.能照料婴儿盥洗、沐浴及抚触，步骤正确，手
法得当。
卫生护理
3.能根据新生儿身体不同部位的要求，对其进行
眼、外耳道、口腔、腋窝、外阴的清洗。
4.能对婴儿的衣物、用品选择正确的方式，进行
清洗和消毒。
1.能选择正确的方法和量具，为婴儿测量体重、
身高。
2.能按照预防接种管理要求、为婴儿按时、准确
接受预防接种。
3.能按照婴儿喂药护理要求，给患病婴儿喂药护
理。
专业护理
4.能按照生理性黄疸护理知识，进行新生儿生理
性黄疸的观察与护理。
5.能按照臀部护理知识，进行婴儿臀部观察与护
理。
6.能按照脐部护理知识，进行新生儿脐部观察与
护理。
母婴护理（中级）
工作领域 工作任务 职业技能
1. 能按照催乳膳食的知识，进行催乳膳食的配制，
发挥其促进催乳的作用。
2. 能依据发热产妇的饮食原则，制作发热产妇的膳
食，促进身体恢复。
3. 能按照贫血产妇的饮食原则，制作贫血产妇的膳
生活照料
食，促进身体恢复。
产妇护理 4. 能进行产后便秘的膳食调理，有效缓解症状。
5.能依据养生原则，进行中医食疗的药膳配制。
6.能进行剖宫产手术后的饮食护理，促进术后身体
康复。
1. 能根据泌乳原理及相关知识，准确判定母乳是否
专业护理 充足。
2. 能依据催乳按摩知识，进行催乳按摩。
7
3.能依据相关知识，掌握吸奶、挤奶和母乳保存的
方法。
4.能按护理理要求，进行会阴侧切的术后护理。
5.能按护理理要求，进行产后宫缩痛的护理。
6.能按护理理要求，进行剖宫产的术后护理。
7能指导产妇循序渐进，进行产后形体恢复训练。
8.能指导产妇结合身体实际，进行盆底功能恢复训
练。
9.能够掌握产后常见病的起因，进行产妇常见症状
与疾病的护理。
1. 能掌握智能家居的新知识、新技能。
智能操作
2. 能熟练使用智能家居及其更新产品。
1. 能按照乳期知识和食物安全性知识，为婴儿正确
选择配方奶。
2.能按照婴儿生长发育特点，科学、合理地设计、
配置婴儿膳食。
3.能制作不同月龄的婴儿辅食及点心。
4.能按照婴儿营养计算相关知识，进行婴儿营养计
算和干预。
生活照料
5.能按照饮用水选择原则，正确选择饮用水。
6.能从婴儿临床反映，识别婴儿是否脱水。
7.能按照科学的方法，培养婴儿良好的进餐、饮水
习惯。
8.能按照科学的方法，培养婴儿良好的睡眠习惯。
9.能用科学的方法，培养婴儿良好的“二便”习惯。
10.能针对婴儿生理特点，正确选择、使用消毒剂。
1. 能根据婴儿生长发育监测知识，准确记录婴儿生
0-1 岁 长发育曲线。
婴儿护理 2. 能够依据预防接种应急处理知识，对预防接种反
应进行及时处理。
3. 能够依据婴儿啼哭的特征，对新生儿生理性啼哭
与病理性啼哭进行分辨。
4. 能够依据识别婴儿异常症状的相关知识，对新生
儿生理性乳腺肿大、假月经、马牙进行识别及护理。
5. 能够依据识别婴儿异常症状的相关知识，对新生
专业护理
儿生理性体重下降进行识别及护理。
6. 能够依据早产儿护理知识，对早产儿进行家庭护
理。
7.能够根据婴儿主、被动操的操作方法，熟练地为
婴儿做主、被动操。
8.能够依据预防婴儿意外伤害的相关知识，进行常
见婴儿意外伤害的预防及处理。
9.能够依据婴儿常见病的护理知识，对婴儿常见疾
病进行预防和护理。
8
1. 能够根据婴儿发展水平，进行大动作训练并设计
训练游戏。
2. 能够根据婴儿发展水平，进行精细动作训练并设
计训练游戏。
3. 能够根据婴儿发展水平，进行认知能力训练并设
计训练游戏。
4. 能够根据婴儿发展水平，进行语言训练并设计训
早期教育
练游戏。
5. 能够根据婴儿发展水平，进行社会交往能力训练
并设计训练游戏。
6. 能够根据婴儿发展水平，进行生活自理能力训练
并设计训练游戏。
7. 能够根据婴儿发展水平，进行良好情绪行为培
养，并设计训练游戏。
母婴护理（高级）
工作领域 工作任务 职业技能
1. 能够掌握婴儿智力发展的特点与培养方法，正
确的实施训练。
2. 能够掌握婴儿人格发展的特点与培养方法，正
教育实施
确的实施训练。
3. 能够掌握婴儿社会交往能力的发展特点与培养
方法，正确的实施训练。
1. 能依据婴儿发展的规律，对婴儿本能行为发展
教育管理
水平进行正确评价。
发展评价
2. 能依据婴儿发展的规律，对婴儿社会行为发展
水平进行正确评价。
1.能根据家庭结构及家长教养方式的类型，给予
家庭教育指导。
育婴指导
2.能依据不同教养方式对婴儿早期发展的影响，
对初、中级母婴护理员进行培训指导。
1.能依据婴儿心理行为发育偏离的方法，判断婴
儿运动、认知、语言、社会性发展的异常情况。
2.能依据婴儿心理偏离基础知识，发现婴儿早期
发育障碍。
婴儿 3.能依据婴儿早期发育障碍行为表现及相关知
身心健康 识，配合专业医生对有行为问题的婴儿进行指导
健康管理
4.能依据婴儿口腔发育知识，发现婴儿口腔发育
异常。
5.能依据婴儿不同体质辩识及喂养指导知识，识
别婴儿不同体质及辩体施养。
产妇 1. 能依据心理学知识，对产妇心理状况做出准确
心理健康 判断。
9
2. 能依据心理学知识，分析产妇心理异常表现的
原因。
3. 能为产妇讲解心理健康知识，使其掌握进行自
我心理调节的方法。
1. 能根据产妇的体质，给予中医食疗的药膳配制。
2. 能根据中医辩证知识，给予产妇中医保健指导。
中医保健
3. 能根据婴儿推拿手法及辩证知识，为婴儿进行
初步推拿。
1.能依据培训原则和方法，制定培训方案。
培训评估 2.能运用科学的理论和方法，对培训质量加以评
估。
1. 能依据岗位管理的要求，编制母婴护理的岗位
职责及标准。
质量控制
岗位管理 2. 能依据岗位职责及标准，对初、中级母婴护理
员进行岗位督导。
1. 掌握大数据基础知识及信息操作技术。
2. 依据大数据进行人力资源管理。
大数据
3. 依据大数据进行业务、岗位管理。
4. 依据大数据进行服务流程、质量管理。
10