
--- page 1 ---
GZB
国 家 职 业 技 能 标 准
职业编码：4-10-01-03
保 育 师
(2021年版)
中华人民共和国人力资源和社会保障部制定

--- page 2 ---
职业编码：4-10-01-03
保 育 师
国家职业技能标准
(2021年版)
1.职业概况
1.1 职业名称
保育师
1.2 职业编码
4-10-01-03
1.3 职业定义
在托育机构及其他保育场所中，从事婴幼儿生活照料、安全看
护、营养喂养和早期发展工作的人员。
1.4 职业技能等级
本职业共设五个等级，分别为：五级/初级工、四级/中级工、
三级/高级工、二级/技师、 一级/高级技师。
1.5 职业环境条件
室内、外，常温。
1.6 职业能力特征
身心健康，人格健全；热爱婴幼儿，认真负责；亲切和蔼，善
于沟通；观察力敏锐，身体灵活。
1.7 普通受教育程度
高中毕业(或同等学力)。
1

--- page 3 ---
职业编码：4- 10-01-03
1.8 培训参考学时①
五级/初级工不少于160标准学时，四级/中级工不少于120标
准学时，三级/高级工不少于80标准学时，二级/技师不少于80标
准学时， 一级/高级技师不少于60标准学时。
1.9 职业技能鉴定要求
1.9.1 申报条件
具备以下条件之一者，可申报五级/初级工：
(1)累计从事本职业或相关职业②工作1年(含)以上。
(2)本职业或相关职业学徒期满。
具备以下条件之一者，可申报四级/中级工：
(1)取得本职业或相关职业五级/初级工职业资格证书(技能等
级证书)后，累计从事本职业或相关职业工作4年(含)以上。
(2)累计从事本职业或相关职业工作6年(含)以上。
(3)取得技工学校本专业或相关专业③毕业证书(含尚未取得
毕业证书的在校应届毕业生);或取得经评估论证、以中级技能为培
养目标的中等及以上职业学校本专业或相关专业④毕业证书(含尚未
①参考学时：完成本职业技能等级“基本要求”和“工作要求”所需的培训学时
数。学时数仅作参考。培训单位可据实调整。
②相关职业：育婴员、婴幼儿发展引导员、母婴保健技术服务人员、母婴护理员、
健康管理师，公共营养师、幼儿教育教师、助产士、儿科护士、儿科医师等，下同。
③技工学校本专业为婴幼儿托育，相关专业包括护理、幼儿教育，健康服务与管
理、健康与社会照护、公共营养保健、家政服务等，下同。
④职业学校本专业包括中等职业教育的要幼儿托育，高等职业教育专科的婴幼儿托
育服务与管理，高等职业教育本科的婴幼儿发展与健康管理等，下同。
职业学校相关专业包括中等职业教育的幼儿保育、母婴照护、护理、中医护理、营养
与保健、现代家政服务与管理等，高等职业教育专科的早期教育、学前教育、护理、食品
营养与健康、健康管理、医学营养、预防医学、助产、特殊教育、心理健康教育、现代家
政服务与管理、心理咨询等，高等职业教育本科的护理、儿童康复治疗、健康管理、学前
教育、现代家政管理等，下同。
2

--- page 4 ---
职业编码：4- 10-01-03
取得毕业证书的在校应届毕业生)。
具备以下条件之一者，可申报三级/高级工：
(1)取得本职业或相关职业四级/中级工职业资格证书(技能等
级证书)后，累计从事本职业或相关职业工作5年(含)以上。
(2)取得本职业或相关职业四级/中级工职业资格证书(技能等
级证书),并具有高级技工学校、技师学院毕业证书(含尚未取得毕
业证书的在校应届毕业生);或取得本职业或相关职业四级/中级工
职业资格证书(技能等级证书),并具有经评估论证、以高级技能为
培养目标的高等职业学校本专业或相关专业毕业证书(含尚未取得
毕业证书的在校应届毕业生)。
(3)具有大专本专业或相关专业毕业证书，并取得本职业或相
关职业四级/中级工职业资格证书(技能等级证书)后，累计从事本
职业或相关职业工作2年(含)以上。
(4)具有本科及以上本专业或相关专业①毕业证书，累计从事
本职业或相关职业工作2年(含)以上。
具备以下条件之一者，可申报二级/技师：
(1)取得本职业或相关职业三级/高级工职业资格证书(技能等
级证书)后，累计从事本职业或相关职业工作4年(含)以上。
(2)取得本职业或相关职业三级/高级工职业资格证书(技能等
级证书)的高级技工学校、技师学院毕业生，累计从事本职业或相
关职业工作3年(含)以上；或取得本职业或相关职业预备技师证
书的技师学院毕业生，累计从事本职业或相关职业工作2年(含)
以上。
具备以下条件者，可申报一级/高级技师：
取得本职业或相关职业二级/技师职业资格证书(技能等级证
书)后，累计从事本职业或相关职业工作4年(含)以上。
①普通高等学校本科相关专业包括教育学类、护理学类、心理学类、公共卫生与预
防医学类、儿科学、健康服务与管理、公共事业管理、家政学等，下同。
3

--- page 5 ---
GZ B
国 家 职 业 技 能 标 准
职业编码：4-10-01-02
育 婴 员
(2019年版)
中华人民共和国人力资源和社会保障部制定

--- page 6 ---
职业编码：4-10-01-02
育婴员
国家职业技能标准
(2019年版)
1.职业概况
1.1 职业名称
育婴员
1.2 职业编码
4-10-01-02
1.3 职业定义
在0~3岁婴幼儿家庭从事婴幼儿日常生活照料、护理和辅助早
期成长的人员。
1.4 职业技能等级
本职业共设三个等级，分别为：五级/初级工、四级/中级工、
三级/高级工。
1.5 职业环境条件
室内、外，常温。
1.6 职业能力特征
人格健全，身心健康，视觉、听觉正常，动作灵活，观察敏锐，
语言表达能力良好，有爱心、耐心和责任心。
1.7 普通受教育程度
初中毕业(或相当文化程度)。
1

--- page 7 ---
职业编码：4-10-01-02
1.8 职业技能鉴定要求
1.8.1 申报条件
具备以下条件之一者，可申报五级/初级工：
(1)累计从事本职业或相关职业①工作1年(含)以上。
(2)本职业或相关职业学徒期满。
具备以下条件之一者，可申报四级/中级工：
(1)取得本职业或相关职业五级/初级工职业资格证书(技能等
级证书)后，累计从事本职业或相关职业工作4年(含)以上。
(2)累计从事本职业或相关职业工作6年(含)以上。
(3)取得技工学校本专业2或相关专业3毕业证书(含尚未取得
毕业证书的在校应届毕业生);或取得经评估论证、以中级技能为培
养目标的中等及以上职业学校本专业或相关专业毕业证书(含尚未
取得毕业证书的在校应届毕业生)。
具备以下条件之一者，可申报三级/高级工：
(1)取得本职业或相关职业四级/中级工职业资格证书(技能等
级证书)后，累计从事本职业或相关职业工作5年(含)以上。
(2)取得本职业或相关职业四级/中级工职业资格证书(技能等
级证书),并具有高级技工学校、技师学院本专业或相关专业毕业证
书(含尚未取得毕业证书的在校应届毕业生);或取得本职业或相关
职业四级/中级工职业资格证书(技能等级证书),并具有经评估论
①相关职业：婴幼儿发展引导员、幼儿教育教师、儿科医师、儿科护士、孤残儿童
护理员、母要保健技术服务人员、保健调理师、健康管理师、保育员、家政服务员，下
同。
②本专业：学前教育、早期教育，下同。
③相关专业：中职：护理、中医护理、家政服务与管理、营养与保健；高职高专：
护理、预防医学、公共卫生管理、人口与家庭发展服务、临床医学、中医学、食品营养与
卫生、健康管理、医学营养、心理咨询、营养配餐、特殊教育、心理健康教育、幼儿发展
与健康管理、中医康复技术；普通高校：护理学、基础医学、预防医学、中医学、妇幼保
健医学、针灸推拿、教育学、小学教育，下同。
2

--- page 8 ---
职业编码：4- 10-01-02
证、以高级技能为培养目标的高等职业学校本专业或相关专业毕业 证
书(含尚未取得毕业证书的在校应届毕业生)。
(3)具有大专及以上本专业或相关专业毕业证书，并取得本职 业
或相关职业四级/中级工职业资格证书(技能等级证书)后，累计 从事
本职业或相关职业工作2年(含)以上。
1.8.2 鉴定方式
分为理论知识考试、技能考核。理论知识考试以笔试、机考等 方
式为主，主要考核从业人员从事本职业应掌握的基本要求和相关 知识
要求；技能考核主要采用现场操作、模拟操作或笔试等方式进 行，主
要考核从业人员从事本职业应具备的技能水平。
理论知识考试、技能考核均实行百分制，成绩皆达60分(含) 以
上者为合格。